자 지구 환경 변화와 인간 생활입니다.
지구 환경 변화.
자 교재는 84페이지 보시면 되겠습니다.
지구 온난화 관련된 얘기할게요.
먼저 복사 평형부터 얘기를 하겠습니다.
복사 복사라는 말은 한마디로 이제 빛이라고
생각합니다.
빛이라고 생각하시면 되겠고요.
지구가 이렇게 있습니다.
그러면 이제 햇빛이 이렇게 비추겠죠.
태양 에너지를 공급받아서
우리가 살아가고 있는 겁니다.
그럼 지구가 에너지를 흡수해요.
쭉쭉 흡수합니다.
근데 지구가 둥글잖아.
그래서 위도별로 에너지 불균형이 좀 생깁니다.
아무래도 극지방은 에너지 흡수율이 적을 것이고요.
적도지방은 에너지를 많이 흡수할 거라서
이렇게 됩니다.
음, 요 간격을 요 간격을 흡수량이라고 보시면 돼요.
요 간격이 흡수량이다.
여기 이제 흡수하는 에너지가 되는 거고요.
그 다음에 이제 방출도 해요.
지구 복사 에너지라고 지구 복사 에너지를 방출해요.
저위도는 좀 적게 방출할 것이고요.
어 고위도는 좀 적게 방출할 것이고요.
저위도는 좀 많이 방출할 겁니다.
그림이 이렇게 되는데 좀 크로스가 되죠?
이 너무 비슷하게 나가요.
하여튼 이런 식의 이제 그림이 있는 건데
요거 보시고 판단을 하셔야 되겠죠?
요거 하얀 색깔이 보다 흡수하는 에너지다.
그 다음에 요 파란 색깔이 보다 방출하는 에너지다.
책에는 옆 프로그램이 나와 있습니다.
아 저는 이렇게 그려봤어요.
책하고 약간 90도만큼 좀 틀어진 상황이죠.
자, 그랬을 때 이 저위도는요,
흡수하는 양이 더 많기 때문에 에너지가 넘치고요.
고위도는요.
어 방출하는 게 더 많기 때문에 에너지가 조금 부족합니다.
하지만 이제 전체적으로 다 따지면은
결국에 이제
흡수하는 에너지의 총량과 흡수하는 에너지의 총량과 방출하는 에너지의 총량은 똑같습니다.
그리고 이거를 우리가 복사 평형이다라고
얘기를 해요.
이거를 갖다가 우리가 복사 평형 상태에 있다라고
얘기합니다.
그래서 평균 온도가 일정한 거야 지구가.
아 뭐 지금 뭐 좀 더워진다고
얘기는 하지만 평균으로 따지면 거의 비슷합니다.
그리고 백년 전,
이백 년 전,
천 년 전 거의 일정합니다.
그랬을 때 여기서 또 이제 저위도에서 남는 에너지가 고위도로 이동하고요.
하면서
에너지 불균형을 일정 혹은 해소해 주는 놈들이 있죠.
그 놈들은 누구다?
대기와 해수의 순환입니다.
대기와 해수.
대기와 해수의 순환으로 또 에너지 불균형이 일정 부분 해소가 된다고
얘기를 해요.
요거를 하나 기억하시고요.
어쨌든 사실 중학교 개념이에요.
중학교 내용이에요.
상식적으로 생각하시면 되겠고,
그럼 열수지 좀 보도록 하겠습니다.
열수지,
자 선 두 개 정도 이렇게 그려주시고요.
여기서 이제 핵심은 열 수지입니다.
핸드폰 갖고 왜 열수지입니다.
그랬을 때 이제 여기가 우주라고 생각하셔야 되겠고요.
여기가 대기고요.
그다음에 여기가 지표면입니다.
그래서 이제 들어오고 나가고 하는 거 한번 체크해 볼게요.
자 일단 우주에서 들어옵니다.
우주에서 들어와요 누구?
태양으로부터 들어옵니다.
쭉 들어와요.
지구.
그렇죠?
들어오는데
대기로 들어오는 게 있고 지표로 꽂아 내리는 게 있습니다.
그렇죠?
그랬을 때 반사가 되는 것도 있습니다.
틴,
틴 반사가 되는 게 있어요.
기본 쪽으로 이렇게 태양빛이 지구로 들어오는데
대기하고 지표가 나눠서 흡수하고요.
그다음에 흡수하지 못하고 반사하는 게 있어요.
근데 반사하는 게 한 30 정도가 돼.
100이 들어온다면
반사하는 게 30입니다.
그럼 들어오는 거는 70이 되겠죠?
수작에서는 잠깐 해야 돼.
반사 30 들어오는 건 70.
그리고 얘네 둘이 70인데
얘가 대충 한 20대고 얘가 한 대충 50 정도 됩니다.
오케이.
그 다음에 흡수했잖아.
이게 이제 우리가 흡수하는 흡수하는 태양 에너지 이거 얘기하는 거고요.
그 다음에 이제 흡수했어.
그럼 지구 계속 뜨거워지면 안 되잖아.
방출해야 돼.
지구 복사 에너지 형태로 또 우주로 에너지를 방출해야 돼.
70을 흡수했잖아.
그러면 70을 방출합니다.
오케이, 최종적으로 70을 우주로 다시 방출을 해요.
그래야 흡수하는 양과 방출하는 양이 똑같아서 복사 평형이 이루어졌다라고
얘기를 할 수 있는 거야.
그런데 요 과정이 조금 복잡해요.
일단은 대기에서 나가는 게 있겠죠.
지표에서 나가는 게 있겠죠.
근데 지표에서 나가는 걸 먼저 하시면은
나가는 데 나가다가 대기의 재흡수가 되는 게 있어요.
나가는데
나가다가 대기의 재흡수가 되는 게 있고요.
그 다음에 대기가 이제 흡수하잖아.
그런데 그냥 우주로 방출하는 게 있고요.
지표 쪽으로 방출하는 게 있습니다.
이 그림을 좀 이해하셔야 돼요.
이 그림을 이해를 하셔야 되겠고요.
어쨌든 최종적으로 나가는 것은 70이 돼야 된다
무조건이라고
생각을 하시고 이 수치가 대략적으로 한 12 정도 되면
12 정도가 된다.
그럼 요건 얼마가 여러분들?
요거 얼마가?
요건 오십팔이야.
이런 거 이제 해줘야 돼요.
나가는 거 칠십이라 그랬잖아요.
우주 입장에서 보면은 백을 썼어.
그럼 이제 삼십 자기한테 오고 다시 칠십이 와야 돼요.
이 정도 이제 해주시면 되겠고.
그 다음에 이제 여기서 이제 돌고 돌아요.
슝 슝 슝 슝 돌고 돌아 돌고 돌아 가지고 이게 백을 넘어갑니다.
그리고 여기서 재흡수하는 주된 기체가 바로 온실 기체가 돼요
CO 이 메탄 이런 것들 그런 기체가 많으면은
이쪽으로 빠져나가는 게 좀 많아 대략 얘를 갖다가 백 오십이라고 가정해 보겠습니다.
152라고 가정해 볼게요.
그럼 얘가 얼마야?
이 화살표 봐,
백오십이 가다가 일부는 우주로 다이렉트로 나가고 나머지는 이쪽으로 흡수가 돼.
얼마예요?
백삼십팔이 됩니다.
오케이, 그다음에 마지막 요거 하나 남았죠.
요거 보자.
요거 얼마일까?
요게 팔십이 됩니다.
아 아니라 팔십이 되겠니?
아니죠.
얼마야?
밑에만 봐봐.
근데 기본 원리는 이래요.
자기 영역에서 빠져나가는 것과 들어오는 게 똑같아야 돼.
안 그럼 평형이 아니야.
지표 입장에서 봐봐, 빠져나가는 게 얼마냐?
150이죠.
들어오는 게 그럼 150 돼야 된다고요.
얼마야?
일부 수작 쉽게 해준 건데
100이 되는 거야.
왜 80이라 그랬어?
순호가 138 들어왔는데
58 빠져나갔으니까 80 여기 해야지
138 맞다 이렇게 된 거지?
아니죠?
대기로 들어온 거 얘하고 얘.
얘도 봐야 돼.
얘 대기로 들어온 거잖아, 그렇죠?
얘 플러스 얘가 158이죠?
그중에서 우주로 58.
그럼 지표는 100인 거야.
요거 좀 주의하셔야 되겠습니다.
알겠니?
책에는 숫자 조금 더 디테일하게 나와 있는데
제가 좀 더 단순하게 좀 만들어 드린 겁니다.
그래서 요거 숫자는 문제마다 조금씩 다를 수 있어.
그런 관계 보고 ± 잘 해야 돼요.
원리는 이래요.
각 영역 우주 대기 지표 입장에서 들어오는 것과 나가는 게 똑같아야 됩니다.
대기도 보자.
대기가 지금 158이 들어왔죠.
자기한테 대기만 쳐다봐.
158이 들어왔어.
그러면 158이 빠져 나가야 돼요.
지표 입장에서 다시 50, 100,
150 들어왔지.
그럼 100이 빠져 나가야 됩니다.
우주 입장에서 어 30,
70, 100이 들어왔죠.
자기한테 그럼 자기한테서 100이 빠져 나가는 거야.
이렇게 각 영역별로 들어오는 양과 나가는 양이 일치되도록
여기 숫자 채워주시면 돼요.
빈칸이 채워져 있겠죠.
문제들은요 몇 개 그럼 잘 채워 넣으시기 바랍니다.
근데 이것 좀 어려울 수 있어요.
어렵게 나오더라고.
출제 경향이 좀 어렵게 나와요.
왜 어렵게 나오냐면
숫자로 나오면 더 센 펄 센 누가 못해요.
근데 A B C D로 나옵니다.
A B C D로 나오고 대소관계 이런 것까지 물어봐요.
그러면 여기서부터 이제 헷갈리기 시작하는 거예요.
A + B는 C + T다 이렇게 나옵니다.
그래도 기본 원리 익각해서 해주시고요.
대략적으로 숫자 기억하세요.
음, 어느 정도 암기하고 가는 게 맞습니다.
요 숫자들 암기를 해주세요.
대략 이게 좀 크고요.
제일 커 이게 제일 크고 그 다음에 다이렉트로 우주로 빠져나가는 게 적고요.
대기로 흡수량도 꽤 많아요.
알겠죠?
이렇게 생각해 주시면 되겠습니다.
자, 그 다음에 지구 온난화 가겠습니다.
자, 지구가 떠오르지고 있습니다.
더워지고 있습니다.
왜 더워져요?
온실효과가 심해지기 때문이야.
지구가 있잖아,
대기가 있잖아.
근데 지구 복사 에너지가 한 번에 못 나가요.
여기서 대기가 재흡수를 합니다.
대기가 재흡수를 합니다.
지구 복사 에너지 일부를요.
이것 때문에 대기가 따뜻합니다.
그리고 요 중의 일부가 다시 지표로 들어가기 때문에 지표가 따뜻합니다.
그거를 우리는 온실 효과라고
부릅니다.
온실 안에 있는 거야.
어 얘가 이제 비닐하우스 역할을 해주는 거지 대기가.
그래서 열을 좀 잡아두는 역할을 한다라고 하시면 되겠습니다.
그럼 이제 온실 효과가 좋은냐 나쁘냐?
좋은 거예요.
따뜻하니까 좋은 거야.
우리가 그래서 따뜻하게 살 수가 있는 건데
최근에 뭐 온실 효과가 많이 좀 커지고 있습니다.
이 효과가 좀 증대되고 있습니다.
그래서 생각보다 너무 빠르게 더워져요.
그거를 지구 온난화라고 봅니다.
오케이 그거를 우리가 지구 온난화라고
부르는 거야.
지구 온난화라고 부르는 겁니다.
온실효과가 자체가 나쁘냐 그거 아니고요.
얘는 좋은 건데
얘가 증대되는 현상 그거를 지구 온난화라고
부릅니다.
지구 온난화라고 썼죠?
여러분 텔레톱이 아세요?
텔레톱이 알아요?
보라돌이 두피 나나 뽀 아세요?
외계인이잖아요, 걔네들이요.
걔네가 외계인이잖아요.
셋째가 누구야?
나나잖아.
셋째가 나나가 지구에 침공한 사건을 뭐라고 하는지 아세요?
나나가 지구에 침공한 사건을 뭐라 하는지 아세요?
지구 온난화.
예, 자 지구 온난화라고
쓰시고요.
자, 넘어갈게요.
185페이지로 넘어가겠습니다.
그래서 지금 더워요, 더워요.
그 이유는 온실 기체 때문인 거고요.
그래서 이제 주범이 뭐냐?
아싸아싸 해줄게 아 어 온난화 자 그랬을 때
이제 지구의 온도가 계속 올라가고 있는데
온도가 이제 올라가고 있는데
온도가 아니라 어떤 요거는 이제 뭐 비율입니다
양 주범이 뭐냐라고
했을 때 한 1800년대부터 우리가 화석 연료를 오지게
태워가지고 CO₂ 농도가 지금 늘어나고 있다라는 것을 이제 매칭해 보니까
딱 들어맞는 거야.
지구의 온도 상승률과 그리고 CO₂의 상승률이 일치하는 것을 과학자들이 알아낸 거죠.
아 그래서 아 왜 이렇게 더워져?
아 우리가 화석 연료 너무 많이 들어가지고 그래갖고 CO₂가 너무
많이 늘어나가지고 이 제우스 양이 지금 늘어나고 있다.
이게 어 138만 되는데 이게 139,
140 이렇게 올라가는 거야 계속.
그래서 여기를 돌아다니는 열 에너지가 지금 많은 겁니다.
그렇다고 이게 변하는 건 아니야.
이건 출시이야.
그런데 여기를 돌아다니는 게 이제 많아지게 되는 거고요.
그래서 지금 평균 기온이 급 상승 중입니다.
지질시대 전체를 봤을 때도 그런 시기가 있었어.
빙하기도 있었고 온난한 시기도 있었고 그랬는데
그 곡선보다 훨씬 더 가파르게 지금 온도가 상승하고 있고
이거는 자연적인 현상이 아니라 인간의 활동 때문이다라고
지금 과학자들이 얘기를 하고 있는 것입니다.
그래서 어떻게 해야 돼요?
화석 연료를 적게 우리가 사용을 해야 된다라고
얘기를 하는 거죠.
친환경적인 에너지 생산으로 가야 된다라는 겁니다.
안 그러면은 진짜 멸망합니다.
지구는 멸망 안 하겠죠.
근데 인간이 멸망하죠.
그리고 많은 생물들이 같이 멸망합니다.
지금 심각하다고 해요.
특히 해양 생태계에 있어서
산호들이 많이 죽고 있다고 합니다.
백 색화 현상,
백화 현상 그래가지고 산호들이 많이 죽고 있고요.
산호가 주요 해양 생물들의 어떤 생태계를 유지를 하는 주요한 지표인데
산호가 죽으면서
거기 주변의 물고기들도 이제 죽고요.
좀 많이 죽는대요.
기상 이변 현상이 심각해지고 있습니다.
최근 우리도 좀 느끼고 있는 것 같은데 덥죠.
덥다가 갑자기 막 비가 막 쏟았잖아요.
근데 뭐 더우면 비가 오는 거니까.
그 다음에 이제 유럽 같은데
지금 뭐 사람들 죽어 나갑니다.
더워가지고요
죽어 나가고 있고요.
갑자기 뭐 토네이도가 큰 게 온다든지,
갑자기 또 어느 지역은 춥다든지.
그런 기상 이변 현상이 일어나고요.
그러면은 식량 생산의 차질이 생길 수 있고요.
그러면 우리가 먹을거리가 줄어들 수 있습니다.
지금 이제 너무 배불러서 지금 문제인데
이거 심각해지면은 먹을 게 없습니다.
여러분들 먹을 게 없으면은
무슨 일이 벌어져요?
배고프면은 안고파봤죠.
배고프면은 싸움납니다.
더 좋은 땅을 얻기 위해서
전쟁이 날 수 있습니다.
그런 식으로 멸망 시나리오들이 있어요.
그래서 우리가 전기 아껴 쓰고요,
플라스틱 재활용 잘 하고요 하면서
앞으로 지속 가능한 사회를 만들어
가자라고 하는 게 이 후반부의 내용입니다.
개념 속속 1, 2, 3번 빠르게 보겠습니다.
어 내용 여기도 이제 지구 온난화 뭐 상식적인 내용들이고 하니까
뭐 할 수 있을 겁니다.
아 요거 내용 하나만 좀 말씀드릴게요.
아 요거 좀 헷갈려.
왜냐면
빙하하고 빙산 좀 헷갈려하지 마세요.
빙하가 뭐예요?
빙하.
빙하는 육지에 있는 겁니다.
빙하, 펭하,
펭수 요즘도 살아 있나?
육지가 있죠.
그리고 이제 빙하는 이동해요.
그러다가 뚝뚝 떨어져 나가요.
뚝뚝 떨어져 나가서 밀도가 물보다 작으니까
물 위에 떠 있죠.
열음 덩어리가 그거를 빙산이라고
합니다.
아, 그림 하나 그러네요.
그리고 현재 지구 온난화에서 빙하가 급속도로 빠르게 녹아서
빙산이 되고 또 녹죠.
그래서 이제 바닷물에 녹아들고 있습니다.
그래서 해수면이 상승하고 있습니다.
그래서 저지대 지역은 침수 피해가 발생하고 있습니다.
우리가 살 영토가 줄어드는 거예요.
우리도 이제 서해안이 이제 많이 줄어들 거라고 해요.
일본 뭐 잠긴다 이게 있지만 잠기진 않고.
많이 줄어드는 거죠.
해안가 저지대 지역은 다 침수가 되면은,
일본은 그냥 호상 열도잖아요.
섬이란 말이야, 산이란 말이야.
그러니까 이제 좀 지대 높은 데만 좀 살아남아서
어쨌든 인간이 살 영토가 많이 줄어든다고 합니다.